
链接：https://www.zhihu.com/question/30934556/answer/121507016
https://www.zhihu.com/question/30934556


1. 目前，服务器的磁盘和内存，cpu都相对较好，一台数据库服务器可以存储好几亿条的数据，在一个什么样的情况下，应该考虑分布式数据库的，百亿？千亿？

考虑用分布式数据库，肯定是容量或者性能方面，现有的单机数据库满足不了业务的需求。当然，遇到了容量或者性能的问题，也不一定要用分布式数据库，可以通过scale-up的方式，即升级数据库服务器的CPU、内存、磁盘，将SATA/SAS盘换SSD盘等方式解决。不过相对scale-up来说， 分布式数据库这种scale-out的方式，扩展性会更强一些，一般来说也更具性价比。

普通的X86服务器，一台数据库服务器存好几亿条数据，问题不大，但前提是需要分库或分表，单表几亿条数据，普通服务器基本支撑不了的，毕竟数据量一大，表对应的B树层次就高，写入时B树节点的分裂和调整，开销也大。同时，上亿规模下，单台数据库服务器的恐怕不能支持密集的读请求，性能可能会有问题。

2. “如果单机数据库，直接通过分布式数据库来访问，分布式数据库是否能够提高数据库的效率呢？”

题主这里所说的分布式数据库， 应该是指数据库中间件这样的软件吧。目前比较流行的一种做法，是DBA利用开源中间件，结合自己项目的mysql或pg数据库，来搭建出一套分布式数据库的解决方案。主要的方法有两种：

一种是水平拆分。当数据量大到单机数据库已存储不下时， 可以对数据进行拆分，化整为零，将数据均匀分布到多个数据库节点中。由于对数据进行了拆分，每个数据库节点上的数据量小了，自然读写性能就提高了。

另一种是读写分离。这种方法，主要用在数据量并不大，单机数据库能够hold得住，但读请求很高的情况下。此时，可以配置多个只读数据库节点，来分担主节点的读请求。通过数据复制机制，在主节点和只读节点之间进行数据的实时同步，保证主从节点的数据一致性。

两种方法很好地解决了数据库的容量和性能问题。当然，使用了中间件，相当于在sql的执行路径上，多了一个处理环节，因此单条sql的延时，相对于直连数据库节点，在非满负载的情况下，肯定是要高的。但在实际的业务访问中，sql的性能瓶颈，一般都出在数据库节点上，中间件只是做单纯的sql解析和路由，性能开销不会很大。因此，通过增加数据库节点，提升sql处理的短板，是能够提高系统效率的。

3.“数据库分库后，一些复杂的sql场景，会比较难处理，而且分库之后，sql除了查询分库的数据外，还要进行数据合并操作，那是否是说不分库，比分库更好一些呢？”

基于中间件来进行分库， 确实对 SQL 有阉割的情况，并不是所有sql都能够支持。主要原因是数据被拆分了。而数据一旦被拆分到多个节点，则：
1.复杂的join查询
2. 同时更新多个数据库节点的sql语句
这两类SQL的支持难度，就比较高。这也是目前市面上所有中间件都无法满足的两点。复杂的join查询之所以难以支持，是因为要跨节点join；同时更新多个节点的sql难以支持，是因为很难解决多个节点的并发一致性问题。但是除了这两点之外，其他的sql类型，一款中间件是能够努力做到的。

从中间件实现的角度，我们来对sql做一个分析，以说明这一点。

1. 按操作范围的维度，可以把所有的SQL，分为3类：
1.1 kv类的sql： 这种sql操作很简单，就是简单的set/put某个表的一条记录，大部分insert/delete/update语句，和指定primary key/key的select，都属于这种类型。
1.2 范围更新/查询：这种sql不局限于操作一条记录，但还是作用于一张表。比如update多行记录，或者select某个时间范围的记录等。
1.3 多表join查询：又包括两种：
1.3.1 分库分表键都是同一个的多表join：由于采用同一个划分键，因此join操作其实是发生在单节点
1.3.2 分库分表键不是同一个的多表join： 此时涉及到跨节点的join，实现复杂

2.按是否要在关系运算之后，还要对结果进行聚合，把select sql分为两类：
2.1 不需要进行结果聚合，即select sql中没有集函数、group by、order by、limit等需要在关系运算之后，再对结果进行处理和聚合；
2.2 包括上述结果聚合语法的select sql

3.从是否对分布式事务有要求的角度，可以把SQL分为两类：
3.1 只读写一个节点的sql，无分布式事务要求
3.2 跨多个节点读写的sql，有分布式事务要求

根据之前所述， 目前的业内的中间件，都不能支持1.3.2 和3.2（mycat对分布式事务的支持，只支持最终一致性，还是一个伪支持；阿里DRDS号称内测版本支持分布式事务，但一直未见公测），而除去这两点，对于类型(1.1, 1.2, 1.3.1) × (2.1,2.2)得到的6种sql类型，理论上讲，中间件都是可以做到支持的。
对于OLTP应用来讲，这6种类型能够覆盖绝大部分的业务场景，这也是中间件技术这几年这么流行的原因。遗憾的是，目前业内的各大中间件， 对这6种类型的sql，支持程度往往都有一定的折扣。比如对于这样一条操作单表的sql：

select distinct id, avg(price) from t1 where id>=1 group by concat(id,name) order by avg(price) limit 10;

目前主流的几款中间件，似乎就不能支持。

目前，UCloud 的 UDB 团队，也在打造一款基于中间件和 UDB 的，分布式数据库产品 UDDB，协议和SQL语法，全面兼容MYSQL。我们从零开始，但目标远大。正如 UCloud 一直强调的，用户的需求是我们下一款产品。我们的第一个目标，是做一款业内最好用的分布式数据库，解决用户在使用mysql中间件构建分布式解决方案时的痛点：学习成本高，配置复杂，运维麻烦，扩容不方便。

在系统管理上，UDDB将做到一步创建，开箱即用，无需额外的管理和配置操作，并提供全自动化，无需停服的水平扩展/缩容操作；SQL支持上，我们将对类型(1.1, 1.2, 1.3.1) × (2.1,2.2)这6种sql，进行全面的支持，让用户在遇到带avg集函数、group by，order dy的select sql时， 无需担忧系统是否支持，即可放心使用。

预计在今年9月底，UDDB将开放内测，敬请大家关注。

长期来看，打造这样一款分布式数据库服务，是我们和客户交流，探索未来的一种方式。诚然，相对于 Google F1，Oceanbase 等全新设计的分布式数据库产品， 基于中间件的分布式数据库，在技术上并非最前沿，但是我们相信，这是广大客户目前正需要的。我们相信只有先服务好用户，深入到用户的需求当中，根据用户需求不断迭代，同时团队自身不断成长，才能真正理解公有云环境下，用户对分布式数据库的需求，才能做出接地气和广受欢迎的产品。 